---
title: Golang并发编程初探
author: Payne
tags: ["Go"]
categories:
- ["Go"]
date: 2020-12-06 10:43:18
---
## 基本概念了解：

### 并发与并行：(略偏向于多线 / 进程方面)

- 并发： 指在同一时刻只能有一条指令执行，但多个进程指令被快速的轮换执行，使得在宏观上具有多个进程同时执行的效果，但在微观上并不是同时执行的，只是把时间分成若干段，使多个进程快速交替的执行
- 并行： 指在同一时刻，有多条指令在多个处理器上同时执行。所以无论从微观还是从宏观来看，二者都是一起执行的
<!--more-->
### 阻塞与非阻塞：（略偏向于协程 / 异步方向）


- 阻塞：阻塞状态指程序未得到所需计算资源时被挂起的状态。程序在等待某个操作完成期间，自身无法继续处理其他的事情，则称该程序在该操作上是阻塞的。

- 非阻塞：程序在等待某操作过程中，自身不被阻塞，可以继续处理其他的事情，则称该程序在该操作上是非阻塞的


### 同步与异步：

- 同步：不同程序单元为了完成某个任务，在执行过程中需靠某种通信方式以协调一致，我们称这些程序单元是同步执行的。
- 异步：为完成某个任务，不同程序单元之间过程中无需通信协调，也能完成任务的方式，不相关的程序单元之间可以是异步的。



- **多线程（英语：multithreading）**：指从软件或者硬件上实现多个线程并发执行的技术。具有多线程能力的计算机因有硬件支持而能够在同一时间执行多于一个线程，进而提升整体处理性能。具有这种能力的系统包括对称多处理机、多核心处理器以及芯片级多处理（Chip-level multithreading）或同时多线程（Simultaneous multithreading）处理器。在一个程序中，这些独立运行的程序片段叫作 “线程”（Thread），利用它编程的概念就叫作 “多线程处理（Multithreading）”
- **多进程 (Multiprocessing):** 每个正在系统上运行的程序都是一个进程。每个进程包含一到多个线程。进程也可能是整个程序或者是部分程序的动态执行。线程是一组指令的集合，或者是程序的特殊段，它可以在程序里独立执行。也可以把它理解为代码运行的上下文。所以线程基本上是轻量级的进程，它负责在单个程序里执行多任务。通常由操作系统负责多个线程的调度和执行。线程是程序中一个单一的顺序控制流程。在单个程序中同时运行多个线程完成不同的工作，称为多线程.
- **二者的区别：**线程和进程的区别在于，子进程和父进程有不同的代码和数据空间，而多个线程则共享数据空间，每个线程有自己的执行堆栈和程序计数器为其执行上下文。多线程主要是为了节约 CPU 时间，发挥利用，根据具体[情况](https://baike.baidu.com/item/情况)而定。线程的运行中需要使用计算机的[内存](https://baike.baidu.com/item/内存)资源和 CPU。
- **协程 (Coroutine):** 又称微线程、纤程，协程是一种用户态的轻量级线程。 协程看上去也是子程序，但执行过程中，在子程序内部可中断，然后转而执行别的子程序，在适当的时候再返回来接着执行。

## Go并发编程

Go 语言中没有线程的概念，只有协程，也称为 goroutine。相比线程来说，协程更加轻量，一个程序可以随意启动成千上万个 goroutine。

Go语言中的`goroutine`就是这样一种机制，`goroutine`的概念类似于线程，但 `goroutine`是由Go的运行时（runtime）调度和管理的。Go程序会智能地将 goroutine 中的任务合理地分配给每个CPU。Go语言之所以被称为现代化的编程语言，就是因为它在语言层面已经内置了调度和上下文切换的机制。

在Go语言编程中你不需要去自己写进程、线程、协程，你的技能包里只有一个技能–`goroutine`，当你需要让某个任务并发执行的时候，你只需要把这个任务包装成一个函数，开启一个`goroutine`去执行这个函数就可以了，就是这么简单粗暴。

### goroutine与线程

#### 可增长的栈

OS线程（操作系统线程）一般都有固定的栈内存（通常为2MB）,一个`goroutine`的栈在其生命周期开始时只有很小的栈（典型情况下2KB），`goroutine`的栈不是固定的，他可以按需增大和缩小，`goroutine`的栈大小限制可以达到1GB，虽然极少会用到这么大。所以在Go语言中一次创建十万左右的`goroutine`也是可以的。

#### goroutine调度

`GPM`是Go语言运行时（runtime）层面的实现，是go语言自己实现的一套调度系统。区别于操作系统调度OS线程。

- `G`很好理解，就是个goroutine的，里面除了存放本goroutine信息外 还有与所在P的绑定等信息。
- `P`管理着一组goroutine队列，P里面会存储当前goroutine运行的上下文环境（函数指针，堆栈地址及地址边界），P会对自己管理的goroutine队列做一些调度（比如把占用CPU时间较长的goroutine暂停、运行后续的goroutine等等）当自己的队列消费完了就去全局队列里取，如果全局队列里也消费完了会去其他P的队列里抢任务。
- `M（machine）`是Go运行时（runtime）对操作系统内核线程的虚拟， M与内核线程一般是一一映射的关系， 一个groutine最终是要放到M上执行的；

P与M一般也是一一对应的。他们关系是： P管理着一组G挂载在M上运行。当一个G长久阻塞在一个M上时，runtime会新建一个M，阻塞G所在的P会把其他的G 挂载在新建的M上。当旧的G阻塞完成或者认为其已经死掉时 回收旧的M。

P的个数是通过`runtime.GOMAXPROCS`设定（最大256），Go1.5版本之后默认为物理线程数。 在并发量大的时候会增加一些P和M，但不会太多，切换太频繁的话得不偿失。

单从线程调度讲，Go语言相比起其他语言的优势在于OS线程是由OS内核来调度的，`goroutine`则是由Go运行时（runtime）自己的调度器调度的，这个调度器使用一个称为m:n调度的技术（复用/调度m个goroutine到n个OS线程）。 其一大特点是goroutine的调度是在用户态下完成的， 不涉及内核态与用户态之间的频繁切换，包括内存的分配与释放，都是在用户态维护着一块大的内存池， 不直接调用系统的malloc函数（除非内存池需要改变），成本比调度OS线程低很多。 
另一方面充分利用了多核的硬件资源，近似的把若干goroutine均分在物理线程上， 再加上本身goroutine的超轻量，以上种种保证了go调度方面的性能。