---
title: MySQL数据类型
tags:
  - MySQL
  - 数据库
categories:
  - - 数据库
    - MySQL
abbrlink: 1196530272
date: 2021-08-21 23:07:19
---

## MySQL数据类型

MySQL支持丰富的数据类型，总体上可以分为数值类型、日期和时间类型、字符串类型。

数值类型包括整数类型、浮点数类型和定点数类型；字符串类型包括文本字符串类型和二进制字符串类型;

具体入下所示

主要包括以下几大类：
数值类型：

- BIT、BOOL、TINYINT、SMALLINT、MEDIUM INT、 INT、 BIG INT、

- FLOAT、DOUBLE、DECIMAL(浮点数类型)

字符串类型：CHAR、VARCHAR、TINY TEXT、TEXT、MEDIUM TEXT、LONGTEXT、TINY BLOB、BLOB、MEDIUM BLOB、LONG BLOB、ENUM、SET

日期类型：Date、DateTime、TimeStamp、Time、Year

空间类型：Geometry、Point、LineString、MultiPoint、MultiLineString、MultiPolyGon、Polygon、GeometryCollection

其他类型：JSON

### 数值类型

> 一个字节是8位
>
> 无符号（UNSIGNED）为翻倍

#### 整型

MySQL中的整数类型包括TINYINT、SMALLINT、MEDIUMINT、INT(INTEGER)和BIGINT。不同的整数类型，其所需要的存储空间和数值范围不尽相同

|  数值类型  |   类型名称   | 存储空间 |       取值范围        |
| :--------: | :----------: | :------: | :-------------------: |
|  TINY INT  | 非常小的整数 | 1个字节  |  - 2 ^ 7 ~ 2 ^ 7 -1   |
| SMALL INT  |    小整数    | 2个字节  | - 2 ^ 15 ~ 2 ^ 15 -1  |
| MEDIUM INT |  中型的整数  | 3个字节  | - 2 ^ 23 ~ 2 ^ 23 -1  |
|    INT     |     整数     | 4个字节  | - 2 ^ 31 ~ 2 ^ 31 -1  |
|  BIG INT   |    大整数    | 8个字节  | - 2 ^ 63 ~ 2 ^ 63 - 1 |

> 整数类型的显示宽度与数据类型的取值范围无关。
>
> 显示宽度只是指定最大显示的数字个数，如果在数据表中插入了大于显示宽度，但是并没有超过整数类型的数值范围的数据，依然可以正确地插入数据，并且能够正确地显示

#### 浮点型

|   数值类型   |    类型名称    |          存储空间          |      取值范围      | 说明                                                         |
| :----------: | :------------: | :------------------------: | :----------------: | ------------------------------------------------------------ |
| DECIMAL(M,D) |   定点数类型   | M + 1 <br />或 <br />M + 2 |          ~          | 未打包的浮点数，用法类似于FLOAT与DOUBLE<br />浮点型在数据库中存放的是近似值，而定点类型在数据库中存放的是精确值。 |
|    FLOAT     | 单精度浮点类型 |          4 个字节          | 2 ^ 31 ~2 ^ 31 - 1 |          ~                                                    |
|    DOUBLE    | 双精度浮点类型 |          8 个字节          | 2 ^61 ~2 ^ 61 - 1  |                              ~                                |

> 浮点数类型中的FLOAT和DOUBLE类型在不指定数据精度时，默认会按照实际的计算机硬件和操作系统决定的数据精度进行显示。如果用户指定的精度超出了浮点数类型的数据精度，则MySQL会自动进行四舍五入操作。

#### 补充

| 数值类型 |   类型名称   | 存储空间 |                       说明                       |
| :------: | :----------: | :------: | :----------------------------------------------: |
|   BOOL   |   布尔类型   |  1字节   |                TINY INT(1)的别名                 |
|   BIT    |    位类型    |          |    位类型(M), 每个值存储M位，默认为1，最大64     |
|  SERIAL  | 无符号大整数 | 8 个字节 | BIG INT UNSIGNED NOT NULL AUTO_INCREMEINT UNIQUE |



浮点数类型中的FLOAT类型和DOUBLE类型在不指定精度时，默认会按照计算机硬件和操作系统决定的精度进行表示；而定点数类型中的DECIMAL类型不指定精度时，默认为DECIMAL(10,0)。

当数据类型的长度一定时，浮点数能够表示的数据范围更大，但是浮点数会引起精度问题，不适合存储高精度类型的数据。

### 文本类型

#### 字符类型

|  字符类型  |   类型名称   |             存储空间              |
| :--------: | :----------: | :-------------------------------: |
|    CHAR    |   字符类型   |   固定长度字符串，最多为255字符   |
|  VARCHAR   | 可变字符类型 |  可变长字符串，最多为65,535字符   |
|  TINYTEXT  |  短文本类型  |   可变长度字符串，最多为255字符   |
|    TEXT    |   文本类型   | 可变长度字符串，最多为65,535字符  |
| MEDIUMTEXT | 中等文本类型 |  可变长度，最多为16,777,215 字符  |
|  LONGTEXT  |  长文本类型  | 可变长度，最多为4,294,967,295字符 |

**char和varchar**

1. char(n) 若存入字符数小于n，则以空格补于其后，查询之时再将空格去掉。所以char类型存储的字符串末尾不能有空格，varchar不限于此。 

2. char(n) 固定长度，char(4)不管是存入几个字符，都将占用4个字节，varchar是存入的实际字符数+1个字节（n<=255）或2个字节(n>255)，所以varchar(4),存入3个字符将占用4个字节。 
3. char类型的字符串检索速度要比varchar类型的快。

**varchar和text**

1. varchar可指定n，text不能指定，内部存储varchar是存入的实际字符数+1个字节（n<=255）或2个字节(n>255)，text是实际字符数+2个字节。 

2. text类型不能有默认值。 
3. varchar可直接创建索引，text创建索引要指定前多少个字符。varchar查询速度快于text,在都创建索引的情况下，text的索引似乎不起作用。

#### 二进制类型

|    类型     |       类型名称       | 占位 |                             说明                             |
| :---------: | :------------------: | :--: | :----------------------------------------------------------: |
|   BINARY    |      二进制字符      |      |  类似于CHAR（固定长度）类型，但存储的是**二进制字节字符串**  |
|  VARBINARY  |    可变二进制字符    |      | 类似于VARCHAR（可变长度）类型，但存储的是**二进制字节字符串** |
|  TINYBLOB   |  较小的大二进制对象  |  1   | 最大长度255的字节的BLOB序列<br />存储时在内容前将使用1个字节表示内容的大小 |
|    BLOB     |     大二进制对象     |  2   | 最大长度63535的字节的BLOB序列<br />存储时在内容前将使用2个字节表示内容的大小 |
| MEDIUM BLOB | 中等大的大二进制对象 |  3   | 最大长度1677215的字节的BLOB序列<br />存储时在内容前将使用3个字节表示内容的大小 |
|  LONG BLOB  |   大的大二进制对象   |  4   | 最大长度4294967296的字节的BLOB序列<br />存储时在内容前将使用4个字节表示内容的大小 |

二进制数据(Blob)

1._BLOB和_text存储方式不同，_TEXT以文本方式存储，英文存储区分大小写，而_Blob是以二进制方式存储，不分大小写。

2._BLOB存储的数据只能整体读出。 

3._TEXT可以指定字符集，_BLO不用指定字符集。

#### 补充

| 类型 | 类型名称 |             说明             |
| :--: | :------: | :--------------------------: |
| ENUM | 枚举类型 | 由一组固定的合法值组成的枚举 |
| SET  | 集合类型 | 由一组固定的合法值组成的集合 |



### 日期类型

MySQL提供了表示日期和时间的数据类型，主要有YEAR类型、TIME类型、DATE类型、DATETIME类型和TIMESTAMP类型。

- DATE类型通常用来表示年月日；

- DATETIME类型通常用来表示年、月、日、时、分、秒；

- TIME类型通常用来表示时、分、秒。

| 时间/日期类型 | 类型名称 |  占位   |       日期格式       |
| :-----------: | :------: | :-----: | :------------------: |
|     YEAR      |    年    | 1个字节 |         YYYY         |
|     TIME      |   时间   | 3个字节 |       HH:MM:SS       |
|     DATE      |   日期   | 3个字节 |     YYYY--MM-DD      |
|  TIMESTEAMP   | 日期时间 | 4个字节 | YYYY--MM-DD HH:MM:SS |
|   DATETIME    | 日期时间 | 8个字节 | YYYY--MM-DD HH:MM:SS |

> 若定义一个字段为timestamp，这个字段里的时间数据会随其他字段修改的时候自动刷新，所以这个数据类型的字段可以存放这条记录最后被修改的时间
>
> 每种日期和时间类型都有一个有效值范围，如果超出这个有效值范围，则会以0进行存储



### 空间类型

Geometry：存储任意几何体类型
Point：存储二维中的点类型
LineString：存储点之间的线型插值曲线类型
MultiPoint：存储点的集合类型
MultiLineString：存储点之间的线型插值曲线集合类型
MultiPolyGon：存储多边形集合类型
Polygon：存储多边形类型
GeometryCollection：存储任意类型集合体的集合类型


### 数据类型的属性

#### MySQL关键字 含义

NULL 数据列可包含NULL值
NOT NULL 数据列不允许包含NULL值
DEFAULT 默认值
PRIMARY KEY 主键
AUTO_INCREMENT 自动递增，适用于整数类型
UNSIGNED 无符号
CHARACTER SET name 指定一个字符集
