---
title: 优雅的从服务器上传下载文件
author: Payne
tags:
  - ssh
  - Linux
  - 服务器
  - 文件传输
  - scp
categories:
  - - ssh
    - Linux
    - 服务器
    - 文件传输
    - scp
abbrlink: 1195400737
date: 2021-08-25 10:59:37
---

**如何优雅的从Linux服务器上进行文件“上传”与“下载”**

不知你是否也遇到以下几种情形：

- 本地电脑上传文件至Linux服务器
- Linux服务器之间文件传递

那么如何有效、且优雅的的进行呢。特意为了此下载xshell、finalshell等软件？其实也大可不必，隐患太多也并不方便。只需要学会使用Linux中scp命令即可

## scp

scp在网络上的主机之间复制文件。它使用ssh进行数据传输，并使用与ssh相同的身份验证和提供相同的安全性。scp如果身份验证需要密码或密码短语，则会询问密码或密码。

scp 是加密的，rcp 是不加密的，scp 是 rcp 的加强版。

> 文件名可能包含用户和主机规范，以指示将文件复制到该主机或从该主机复制文件。本地文件名可以使用绝对或相对路径名

### 基本使用

```shell
# 下载
scp [options] remote_ip:remote_folder(remote_file) local_folder(local_file)
scp [options] remote_user@remote_ip:remote_folder(remote_file) local_folder(local_file)
# 上传
scp [options] local_folder(local_file) remote_ip:remote_folder(remote_file)
scp [options] local_folder(local_file) remote_user@remote_ip:remote_folder(remote_file)
```

**记忆**

> remote_ip 在前即下载，在后即上传

### 进阶使用

- -1： 强制scp命令使用协议ssh1
- -2： 强制scp命令使用协议ssh2
- -4： 强制scp命令只使用IPv4寻址
- -6： 强制scp命令只使用IPv6寻址
- -B： 使用批处理模式（传输过程中不询问传输口令或短语）
- -C： 允许压缩（将-C标志传递给ssh，从而打开压缩功能）
- -q： 不显示传输进度条。
- -r： 递归复制整个目录。
- -v：详细方式显示输出。scp和ssh(1)会显示出整个过程的调试信息。这些信息用于调试连接，验证和配置问题。
- -c cipher： 以cipher将数据传输进行加密，这个选项将直接传递给ssh。
- -F ssh_config： 指定一个替代的ssh配置文件，此参数直接传递给ssh。
- -i identity_file： 从指定文件中读取传输时使用的密钥文件，此参数直接传递给ssh。
- -l limit： 限定用户所能使用的带宽，以Kbit/s为单位。
- -o ssh_option： 如果习惯于使用ssh_config中的参数传递方式，
- -P port：注意是大写的P, port是指定数据传输用到的端口号
- -S program： 指定加密传输时所使用的程序。此程序必须能够理解ssh(1)的选项。

### 注意

使用scp命令要确保使用的用户具有可读取远程服务器相应文件的权限，否则scp命令是无法起作用的。

如果远程服务器防火墙有为scp命令设置了指定的端口，我们需要使用 -P 参数来设置命令的端口号，命令格式如下：

```shell
# scp 命令使用端口号 4526
scp -P 4526 remote@s2:/usr/local/checkNetwokr.sh ~/
```

## 实例脚本

使用scp实现文件(夹)分发上传到服务器

```shell
#!/usr/bin/env bash
## 远程地址列表 remote hosts List
rhs_list=(s1 s2)
## 本地文件路径
local_file=~/c.txt
## 目的文件路径
target_path=~/

for host in ${rhs_list[@]}; do
		scp -C ${local_file} root@${host}:~/
done
```

> 反之也可下载

## 小技巧

配合ssh免密登陆与host解析scp更加丝滑哦

具体可参考基于ssh-key实现服务器免密登陆
