---
title: 逆商
author: Payne
tags:
  - 读书笔记
categories:
  - - 读书笔记
    - 随手记
abbrlink: 1587148957
date: 2022-01-07 16:20:38
---

## -- 应对逆境时候的能力



**最害怕死亡的人是那些知道自己从未真正活过的人**. -- 梭罗

**一个人知道自己为什么而活，就可以忍受任何一种生活.** --尼采



## 什么是逆商？

一种测量工具，可以让你相较于周围的人。一套哲学，一种生活方式。怎么样看待、应对“逆境”？



### CORE维度

- Control 掌控感
- Ownership 担当力
- Reach 影响度
- Endurance 持续性

**Control	掌控感**

所谓掌控感，是你对自己能力的确信。面对逆境时，你是否会变得束手无策？一旦你拥有掌控感，你会发现，无论遇到什么困难你都会抓住自己能够掌控的一部分。想拥有掌控感，首先就要坚信“没有什么做不到的事情”。有了这种想法，我们才会给大脑发出积极的信号，从而促进我们对问题采取措施，而不是手忙脚乱，陷入僵局。

**Ownership	担当力**

所谓担当力，是一个人对责任的担当能力。敢于主动担当责任的人往往具有更高的行动力。在遇到困境时，勇于担当责任的人更善于直面困境，寻找解决办法。责任意识让他们必须采取恰当的行动。也正因为如此，具有高担当力的人有更强的战胜逆境的能力。

**Reach	影响度**

所谓影响度，是困境对我们生活产生的影响。一个人逆商的高低，很大程度上取决于人处于困境时，是否被消磨斗志，丧失动力。逆商低的人会无限放大一件微不足道的小事，不断给大脑消极的暗示，甚至对自己的能力和产生怀疑。长时间处于这种思维状态中，日常生活会受到严重侵蚀，甚至产生心理疾病。

**Endurance	持续性**

所谓持续性，是逆境对于个体来说会持续多久。对于高逆商的人来说，一时处于困境之中并无大碍，他们永远相信，今天过去，明天会更美好。而低逆商的人会持续受到一次打击的影响，长时间活在逆境造成的阴影下。他们把失败的原因归结为一些不可变因素，如认定自己智力不如他人，从而放弃挣扎。久而久之，人会变得低迷懈怠，陷入死循环中。



### 三大支柱

- 认知心理：ABCDE、
  - 习得性无助
  - 归因理论和乐观精神
  - 心理韧性
  - 内外控倾向

- 健康新论（心理神经免疫学）：传递情绪化学物质会影响人的身体健康

- 脑科学：习惯的神奇力量



## 为什么需要逆商？

**人生不断的攀越逆境**

面对逆境的**三种人**

- 放弃者：只需要安逸
- 扎营者：努力过后的安逸
- 攀登者：一直前进

### 逆境来源

社会、职场、个人

### 危险的岔道

停止努力，安于现状

寄托于科技

打击鸡血

无助 `- > ` 无望的绝望循环



## 如何提高逆商？

### LEAD工具

> 利用LEAD工具增强掌控感，击退消极情绪

LEAD是什么？

- **L**isten 聆听（自己的逆境的反应）
- **E**xplore 探究（对结果的担当）
- **A**nalyze 分析
- **D**o 做点事情

漏斗法：引导自己抵抗重大挫折 `->`  避开受害者心态 `->`  障碍物

分心法：停止恶化与蔓延  `->`  关注不相关的事物 `->`  弹走负面思想 `->`  积极干扰 `->`  运动改变状态

重塑法：明确目标 `->`  渺小化问题 `->`  帮助他人



### **ABCDE**

A：Activating event

B：Belief

C：Consequence

D：Disputation

E：Energization


